---
title: 炒股的智慧 --陈江挺
date: 2015-06-12 23:34:28
---

# 本书大纲
>* 第一章就谈些股市的特性及它对人性的挑战。 
* 第二章讲一些和炒股最直接相关的知识。读者应带着两个疑问来读这一章： 一，什么是影响股价的因素；二， 股票在什么情况下运动正常。 这一章包括三个部分； 基本分析、 技术分析及股票的大市。 当这三部分的分析都给你下面信号的时候，是你在股市胜算最大的时候。 
* 第三章谈成功的要素。它告诉你炒股成功应做到什么及怎样做， 还告诉你应该具备什么样的心理素质。 知道什么该做并不难， 难在怎么在实践中做好它。 
* 第四章是何时买卖股票。在这一章你看不到“ 低点买入要谨慎， 高点卖出不要贪” 之类的废话，什么时候才是低？ 高到多高才是高？ 在办公室空想出来的炒股绝招没有什么实用价值。 ***买卖股票的要点在于怎么寻找“临界点”。*** 希望这章能改变你炒股的整个思维方式。 
* 第五章是华尔街的家训。牛顿说：“我所以能看得更远， 是因为我站在巨人的肩膀上。” 在这一章， 让我们看看炒股这行的先辈们给我们留下了什么经验。 
* 第六章谈心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、 希望、 贪婪影响着我们所做的每一个决定， 使我们常常做不到自己知道应该做的事。 要完全克服人性中的弱点是很困难的， 但我们首先必须知道它是什么及什么是正确的做法。 
* 第七章分析了什么是大机会及其特点。 读完这一章你就明白了我在谈什么。 这里不只是在谈股票。  
* 第八章是和炒手谈谈天。在这一章我简述了我的学股历程。 如果人性共通的说法不错的话，你学股走过的道路应和我相似。 希望你在学股的挣扎过程中因为有了路标而能显得平顺一些。  
* 附录：在今天的社会，我看到很多人为金钱不择手段。 而这本又是教人怎样赚钱的书， 不加点“金 钱的反思”让我觉得这本书不够均衡。 如果因为这一附录能使读者对人生有更进一步的认识，我会觉得努力没有白费。

# 精彩语句
>* 买卖股票的要点在于怎么寻找“临界点”。 
* 截短亏损，让利润奔跑！ 
* 关注股票的正常运动、不正常运动和周期运动
* 有理有据：理就是获胜的概率，据在于你知道怎样找临界点。
* 不要心存幻想，必须牢牢记住： 股市从来都不会错，它总是走自己要走的路，会错的只有人自己。
* 正确地感悟股票运动何时正常是最难学的，这也是炒股成功最关键的技巧之一。随着经验的增加，你的悟性越来越好，对股票运动的判断力越来越强，你就能将每次入场的获胜概率从 50%提高到 60%，甚至 70%，慢慢地你就成了炒股专家。要准备"熬"。 
* 你的资金总是在盈利机会最大的时候才留在场内。--何时卖，等重新突破前高，再重新买入，而不是抄底！！！
* 你如果能够做到仅在临界买点入场，临界卖点出场，入场时牢记止损，并注意分摊风险，你的成功的概率就能提至最高，你也就真正成为炒股专家了。
<!-- more -->

# 人性的弱点
好获小利，不吃小亏
人性讨厌风险
人好自以为是
人好跟风  --必须自己建立规则， 并完全由自己为这些规则 所产生的后果负责
人好因循守旧
人好报复

# 技术分析
* 走势图（上升、下降、无势图）
* 支撑线和阻力线
* 双肩图和头肩图，倒双肩和倒头肩
* 均线
* 综合看图

# 炒股成功的基本要诀
* 保本，止损，分批建仓
* 不断盈利，反例:读者们若有机会到赌场看看， 就明白股民们为什么会这样做。 赌客们站在赌台旁， 一注都不肯放过， 生怕下一手就是自己赢钱的机会。 直到输完才会收手。
* 赚大钱
>为什么失去赚大钱的机会：
	一， 人好小便宜;
	二， 不够经验判断股票运动是否正常
	另一点要强调的是： 如果你确定股票运动正常， 你的胜算很大， 这时你应该在这只股票上适 当加大下注的比重。 
* 资金管理，怎样下注
> 输得起多少
提高获胜的概率
抓住正常运动中的股票，参考例子
注意危险信号，突然大起大落


# 正常运动与不正常运动的例子
>* 如果股票开始一个上升的走势， 比如说准备从 20 元升到 50 元。 你将发现走势开始的前几
天， 交易量突然增加， 股价开始攀升， 几天以后， 升势停止， 开始下跌。 这是“正常” 的获利回 吐， 下
跌时的交易量较上升时显著减少。 读者朋友， 这个下调是很正常的， 属正常运动， 千 万不要在这个时候
将股票卖掉。 如果这只股票具有上冲的潜力， 你会发现在几天内股票又开 始活跃， 交易量又开始增加，
上次“自然调低” 所失去的“领土” 应在短时间内收复， 股票 开始冲到新的高度。 这次运动将持续一段
时间， 其间每日通常是收盘价高过开盘价， 偶尔收 盘价低过开盘价， 其差额通常不大； 交易量也不会有
显著的变化， 通常情况是减少。 或迟或 早， 股票又会开始下跌， 这是新一轮的“ 获利回吐” 。 这次获利
回吐的股票运动和交易量的特 点应该和第一次很相似。 上述是股票走升势的正常运动。 下面的图显示出
它们应有的特点。 如果读者觉得还很抽象的话， 我以下用数字来描述一遍， 因为掌握股票正常运动的
特点对炒 股成功是极其重要的。 在股票 20 元的时候， 交易量增加， 可以是平时的一两倍， 股价从 20 元
升到 21， 22， 甚至 27 元。 这几天的交易量较前段时间显著增加是其特征。 到 27 元时升势 可能停顿，
随之开始下调， 股价走势为 27->26->24 元。 这段时间的交易量应较从 20 升到 27 元时的平均交易量为
少， 即股票从 20->27 元时买盘大过卖盘， 从 27->24 元时的卖盘大过买 盘。 但这如果是正常的升势，
从 20->27->24 这段时间总的买盘大过卖盘。 在 24 元徘徊几天 后， 股票应开始上升， 交易量又开始增
加， 这次上冲应很快超过 27 元， 股价走势为 24->25->27->35 元。 当股票冲到 35 元时， 又开始停顿，
随之下调， 重复第一阶段的运动。 这次下调同样应有交易量减少的特点。
一只正常运动的股票， 每次上冲的强度通常较上一次更为猛烈。 以我们这个例子， 当股票再 次冲破 35
元时， 应很容易地直冲到 45 元或 50 元， 其间不会感觉到有很大障碍。 反调是正常 的。 一位专业炒手
决不能在正常回调的时候被吓出场。 入场后开始有利润了， 每次回调都意 味着纸上利润的减少。 常人的
第一感觉就是赶快卖掉获利。 这是新手的显著特点。 这也是新 手很难在股市赚到大钱的原因。
炒手的任务不仅仅在于确认何时股票运动正常， 同样重要的是要能认识股票何时运动不正常。 股票
这种前进两步、 退后一步的过程可能延续一段时间， 有时可能是很长的一段时间。 这段时间炒手或许在精
神上会松懈下来， 这是要不得的。 因为往往在你松懈下来的时候， 股票的 运动发生变化。 股票缓缓地周
期性上升， 突然有一天， 股票狂涨， 从 50 元一下子升到 55 元， 第二天升到 62 元， 这两天交易量突
然大增， 但在第二天收市的前半小时股票从 62 元跌回 58 元收盘。 第三天开市一样强劲， 股票一下子升
到 64 元， 但第四天， 股票似乎失去了冲劲， 它 跌回了 61 元（ 如下图）。


>* 我是这样理解这一现象的： 股票运动后面的主要力量是大户， 这些大户通常是手握巨资的基金或保险
公司等。 当这些基金的管理人看好这只股票， 开始吸纳， 你将看到交易量上升， 股 价上升。 通常这些基
金管理人在吸纳股票时， 并不希望引起大众的注意， 所以这一过程通常 是缓慢的， 它不会上报纸或电视
的头条。 一旦这些大户吸股完毕， 你通常会听到他们开始公 开地推荐这些股票， 引起大众的注意。 这些
大户们的信息通常较普通人灵通， 他们也会很快 看到公司有好消息公布， 如开发成功新产品， 盈利较预
期为好等。 等到这些大户觉得好消息 已全部反映在股价之中， 他们开始准备脱手。 由于他们手中握有的
股票数量通常很大， 如果 一下子砸进市场， 市场根本承受不了， 他们手中的股票很大部分只能在低价出
手。 为了解决 这一问题， 他们要找傻瓜用高价来承接这些股票。 找傻瓜的最佳途径就是令股价暴升， 暴
升 时通常伴随点好消息， 如公司任命新董事长了， 某证券商强力推荐该股票了等等。 报纸电视 整天重复
这些消息， 引发小股民峰拥入市。 想想看， 小股民因股价暴升而引发贪念入市时买 的股票都是谁卖的？
一旦大户找足傻瓜， 全身而退， 还去哪里找大买主把股价继续推高？ 你现在明白了股票的正常运动及
危险信号后面的理由了吗？ 我一直强调， 炒股是艺术， 不是 科学。 当不正常的信号灯亮起， 是否表示这
只股票就一定要下跌？ 答案是：“否！” 没有人能 够在任何时候百分之百地肯定股票明天会怎么样， 也许
暴升的理由是公司真的发明了长生不 老药！ 你必须将股票的运动和公司的发展综合起来考虑。 让我重复
一次： 炒股的最基本信条 是在任何时候， 你手上持有股票的上升潜力必须大过下跌的可能， 否则你就不
应留在手里。 看到危险信号， 表示你的获胜概率此时已不超出 50%。 每位严肃的炒手都必须注意危
险信号， 但问题是在内心深处总有些奇怪的力量使他们在该卖 出的时候提不起勇气这么做。 或许是侥幸
心理在作怪。 在迟疑的这段时间， 他们常看到股票 又跌了好多点， 这时他们会拍着脑袋， 大骂自己傻瓜，
同时发誓一旦股票一有反弹就走人， “股票跌了这么多， 该会有个小反弹吧？ ” 但反弹来到的时候， 他
们又忘记了自己的誓言， 因为在他们眼睛里， 这时股票的运动又开始“正常” 起来。 通常， 这样的反弹
仅是股票在下 跌路上的喘气， 它很快就要继续要走的路。 人性有很多缺陷。 人希望股票会怎么运动， 认
定 股票会怎么运动， 当股票的运动和预想不符合时， 就会认为股市错了， 自己没有错。 但炒友 们必须牢
牢记住： 股市从来都不会错， 它总是走自己要走的路， 会错的只有人自己。 你所能做 的只有追随股市。
见到危险信号， 不要三心二意， 不要存有幻想， 把股票全部脱手。 几天以 后， 也许一切又恢复正常， 你
一样可以重新入场。 如果能这样做， 你将发现你为自己省下了很多焦虑及学费。


# 3-3 成功投资者所具有的共性
>要有成为投资专家的欲望
必须具备锲而不舍的精神
要有“ 与股市斗， 其乐无穷” 的气派
要甘于做孤独者
必须具有耐心和自制力
**必须有一套适合自己的炒股模式**
必须具有超前的想像力及对未来的判断
成功的投资者绝不幻想
要有应用知识的毅力   

一位成功的投资者， 他应十分留意怎样将他的知识应用在炒股中， 他不会为应用这些知识的 枯燥而
忽略细节。 在日常生活中， 获得知识通常并不困难， 困难在于用毅力应用这些知识。 在炒股问题上， 我
是坚信“知易行难” 之说的。


# 4 何时买卖股票
学习寻找临界点的过程其实就是学股的过程， 当然其中还包括学习炒股的正确心态。华尔街将炒股的诀巧归纳成两句话： 截短亏损，让利润奔跑！
关于人性的思考，自我的突破 
## 4.1 何时买 ！！！ 一定要多读透彻
>如何选股
选股之后，如何进场
如何设置止损点
## 4.2 何时卖 ！！！ 一定要多读透彻
何时卖股票的考虑可以分成两部分： 一， 刚进股时怎样选止损点； 二， 有利润后怎样选择合 适的卖点获利。 
**买今天在上涨的股票：我自己喜欢把止损点定在入市当天的最低点。 比如我今天以 10.75 元买 进股票， 今天的最高价是 11 元， 最低价是 10 元， 我便以 10 元作为止损点。 以我的经验， 如 果我的入场点选的正确，股票开始上升， 它不应跌回我当天入场的最低点。**

>庄家的把戏
大户们操纵股票其实就是那么几招， 你只要专心， 观察股票的运动和交易量的变 化， 想像你是大户的话会怎么调动公众的心理， 大户的花招其实明显的很。 
讲白了， 他们想 买进的进修要么静悄悄地， 要么想法引起大众的恐慌性抛售， 前者你会看到交易量增加， 但不明显， 股价慢慢地一步步升高， 后者便是搞一些大家公认的好卖点。
大户想卖的时候，要么先买进， 造成股价狂升，引发股民的贪念去抢搭轿子， 要么就搞一些公众们共认的好买点。 
由于他们通常手握巨资， 要做到这些并不困难。便他们的动作必须会从股价的变动及交易量 的变动中露出尾巴，只要你有足够的经验， 你就明白怎样跟着玩。

请再读一遍何时买股票， 何时卖股票这两节， 再体会一下“截短亏损， 让利润奔跑” 这句话， 炒股的诀窍尽在其中。


# 8 和炒手们聊天
## 8.1 学股的四个阶段
>第四阶段久赌必赢
一个可行的计划， 不能凭空想像， 它必须有理有据。“理” 就是数学的概率， 如果你每次下注的赢面
超过 50%， 而且你只下本金的小部分， 不会为几次坏运气就剃光头， 从长期而言你是 胜定了。 道理和开
赌场一样。“据” 在于你知道怎样找临界点， 在长期的观察和实践过程中， 你知道这些点是出入场的关键
点， 在这些点操作， 你的赢面超出 50%， 再加上应用“截短亏 损， 让利润奔跑” 的原则， 赢时赢大的，
亏时亏小的， 你的获胜概率其实远远超出了 50%。 到久赌必赢阶段， 你不应对亏钱和赚钱有任何情绪
上的波动。 你对止损不再痛苦， 你明白这 是游戏的一部分， 你对赚钱也不再喜悦， 你知道这是必然结果。
你不再将胜负放在心上， 你 只注重在正确的时间， 做正确的事情。 你知道利润会随之而来。